woran denken die Menschen in Brüssel
Herr D die ihre Kollegen in Brüssel im
EU-Parlament wenn von German vote die
Rede ist also das German vote ist
übrigens ein Phänomen das betrifft nicht
nur Deutschland es gibt mehrere
Regierungen in den Nationalstaaten wo
man sagt wir können uns national nicht
einigen und deswegen werden wir zu
dening nicht ja sagen das war auch so in
Deutschland bei dem Thema Lieferkette
wir haben gesagt das Land Europa hat zu
viel Bürokratie zusätzliche sollte nicht
hinzukommen deswegen hat ein
koalitionspartnerich meine Partei gesagt
äh nein neu europäische he German V
heißt ja nicht Italien vote ne ja gibt's
allerdings auch in anderen Regierungen
das wollte ich nur hinzu aber heißt
dasri Hermann wir hab mittlerweile so so
ein richtigen Ruf als Verhinderer in der
letzten Minute ja genau so Last Minute
Bremser ja genau also das muss man sich
klar machen was da passiert also es gibt
ja den sogenannten Trialog also die
EU-Kommission das EU-Parlament und die
Regierung 27 Stück mit den Botschaftern
die verhandeln alles dann ist alles
ausgehandelt eigentlich ist klar jetzt
können wir zustimmen und dann kommt die
FDP die in Deutsch in Umfragen 5% hat
und tut dann so als müsste man alles
noch mal aufwickeln und was ja besonders
irre ist das zeigt sich dann auch beim
lieferkettengesetz am Ende ist es ja
durchgekommen weil alle Länder
zugestimmt haben mit folgenden ausn
verändert durchgekommen aber sie haben
immer noch nicht zugestimmt das können
ist das irre daran die Veränderung haben
uns nicht ausgereicht g nee genau und
wer hat dann blockiert Deutschland
Ungarn Bulgarien und Estland also das
muss man erstmal hinkriegen dass die
Exportnation Deutschland sich mit Ungarn
wiederfindet und was da ja implizit von
Herrn sozusagen unterstellt wird ist
dass andere Exportnationen in Frankreich
Niederlande Schweden die haben ja alle
zugestimmt dass die keine Ahnung haben
die einzigen die Ahnung haben in ganz
Europa ist die FDP und deswegen muss man
leider ständig alles blockieren also in
Deutschland ist auch nicht die einzige
die Ahnung hat ri Hermann glaube ich
also ja aber ich blockiere ja hier nicht
die es gibt 500 kann noch ein bisschen
härter runterbrechen kann man sagen es
war alles ein das war alles klar es gab
nicht mal Widerspruch es gab auch auf
dem Weg dahin nicht die Suche nach einem
Kompromiss doch den gab's also ich will
Wirich Erft das ganz kurz dann gab es
diese beiden Minister im Hintergrund
nämlich Marco Buschmann und Christian
Lindner die sagten dieses Ding zu dem
ganz Europa ja sagt blockieren wir jetzt
mal ganz Europa ist ja nicht richtig wir
haben ja einen Weg hinter uns und
eurchuldigung vergessen nein nein fr
müssen die Dinge einsortieren es gibt
doch keinen deutschen Politiker
der in Sonntagsreden nicht von
bürokratieau spricht es gibt kein ich
glaube ich kenne gar keinen der jemals
in Sonntagsreden gesagt hat wir brauchen
mehr Bürokratie im gegenil und dann doch
genau doch das ist genau der Punkt über
den wir reden weil wir können
Lieferkette nicht isoliert betrachten
und dann kommen Sie montags hin und
jemand sagt wir brauchen noch die
Regulierung die Regulierung und die
Regulierung sonntags bin ich für
Bürokratie Abau aber nicht unter der
Woche und na es glaub es muss eine
Partei in Deutschland geben die sagt wir
haben genug Bürokratie wir brauchen
nicht immer mehr davon und an dieser
Stelle Stelle um es mal ganz klar zu
sagen beim lieferkettengesetz auf
europäischer eben Erfindung der
kommissionspräsidentin unter anderem und
das charmante an der Sache ist auf
nationaler Ebene hatten wir schon eins
aus Zeiten der großen Koalition das war
eine Erfindung eines CSU Ministers also
sehr spannend wie die Unionsparteien
sich in der Vergangenheit zum Thema
Bürokratie gegeben haben aber kurz um in
den Verhandlung auf europäischer Ebene
und das hat mir nicht ausgereicht ist es
zumindestens gelungen den größten
Irrsinn aus dieser Richtlinie von Frau
von der Lin herauszunehmen ich will mal
ein Beispiel ums konkret zu machen damit
Menschen verstehen was dahinter steht
bei der lieferkettenrichtlinie war
beispielsweise vorgesehen sogenannte
risikosektoren unter anderem die
Baubranche Stichwort Menschenrechte da
wurde argumentiert wir erinneren uns an
die WM in Qatar da sind
Menschenrechtsverstöße in einer
Baubranche gewesen und da wurde gesagt
wir müssen das auch in der
lieferkettenrichtlinie in Europa Regeln
also ein norddeutsches mittelständisches
Bauunternehmen hätte auf einmal was sein
größten Teil des Geschäfts im Innland
macht wäre konfrontiert gewesen sich für
Menschenrechtsverletzung irgendwie zu
rechtfertigen absurd macht keinen Sinn
sorgt für erhebliche Bürokratie dieser
Punkt ist rausgefallen auf der sie wenig
überraschend dass Frau Hermer mit dem
Kopfschüttel gesagt das wird die
dominierende gen her landz das ist zum
Glück rausgefallen es sind gewisse
Schwellenwerte angehoben worden also es
ist besser geworden aber es hat uns
nicht ausgereicht weil es bedeutet
zusätzliche Bürokratie deswegen sage ich
nach der Europawahl muss man auch erneut
drüber reden wir reden gleich im
Einzelnen darüber Frau Hermann was
wollten sie gerade sagen ja ich wollte
zwei Sachen sagen das erste ist er kommt
immer mit dem mittelständischen
Unternehmen das angeblich so klein ist
und dann so überlastet ist aber das gilt
ja nur für Unternehmen mit mehr als 1000
Angestellten und jetzt muss man einfach
wissen in ganz Deutschland gibt es nur
2300 Firmen die mehr als 1000
Angestellte haben und damit man das mal
im Vergleich sieht nein damit man das im
Vergleich sieht es gibt 3,5 Millionen
Betriebe in Deutschland aber nur 2 2300
haben mehr als 1000 Angestellte so und
dann zu sagen das sind Kleinbetriebe
nein es handelt sich hier um
Großbetriebe das ist das erste und das
zweite ich wiederhole es noch mal die
Schweden die Franzosen die Niederländer
alles große Exportnationen konnten mit
diesem lieferkettengesetz auch in seiner
Ursprungsfassung leben aber dann kommt
die FDP und sagt der wir wir sind die
einzigen die Ahnung haben jetzt Inter
sie dürfen sofort ich w nch mal ganz
gerne was vortragen wir unterstützen ein
wirksames EU
lieferkettengesetz basierend auf den UN
leidprinzipien Wirtschaft Menschenrecht
das kleine und mittlere Unternehmen
nicht überfordert das Gesetz über die
unternehmerischen sorgfalltspflicht in
Lieferketten wird unverändert umgesetzt
und gegebenenfalls verbessert wir
unterstützen das von der EU
vorgeschlagene Importverbot von
Produkten aus Zwangsarbeit genau
richtig Koalitionsvertrag der Partei der
ampelparteien und gleichzeitig ist das
nicht umgesetzt Word Frage her darf ich
kurz meine Frage meine Frage ist man
kann das ja alles doof finden man kann
ja gegen alles sein man kann ich wir
gehen gleich mal durch wogegen sie in
letzter Zeit alles so warmm aber warum
fällt ihn das immer erst auf kurz bevor
alles klar ist in dem Moment sie wissen
dass es vor anderthalb Jahren von uns
vorgebracht worden ist sogar mit einem
Forderungskatalog das ne nee aber dieses
ultimative Veto kommt von ihnen immer
dann wenn alles auf dem Tisch liegt
liege ich richtig mit die Vermutung wenn
ich sage sie wollen genau das diesen
großen BAM diesen großen Knall damit Sie
die entsprechende mediale Aufmerksamkeit
auch kriegen weil diese bösen Umfrage
sie liegen ja immer richtig da jetzt
nicht weil vor anderthalb Jahren W
seltsam wenn ich sonst immer richtig
liege und heute ausnamsweise F dem ein
Punkt jetzt nur ansonsten schätze ich
schätze ich ohehin ihre Auffassung kurz
um vor fast anderthalb zwei Jahren haben
wir ein Anforderungskatalog in der
Koalition besprochen gesagt daran prüfen
wir und einheitliche Regeln in Europa
sind ja erstmal nichts Schlechtes die
Frage ist überfordern sie Unternehmen
das ist ja auch gleich der Punkt auf den
ich eingehen werde bei Frau Hermann da
haben wir vor zwei Jahren anderthalb
Jahren der Koalition verabredet reicht
das und das hat am Ende nicht gereicht
und dann kommt es irgendwann zu einer
Abstimmung und dann müssen sich für Ja
oder Nein entscheiden und wir haben uns
für nein entschieden jetzt muss man
ergänzen weil Frau Herman ein Teil
bewusst ausgelassen hat auf dem Weg der
Verhandlung bei dem ursprüngsgesetz
waren die größten Länder Europas voll
auf der Seite der FDP und haben gesagt
das darf auf gar keinen Fall so kommen
denken Sie beispielsweise an Italien und
Frankreich gemeinsam mit Deutschland
dann ist es geändert worden richtig und
Frankreich und Itali hab am Ende
zugestimmt auch weil andere Dinge bei
ganz anderen gesetzentwiürfen sich in
die Richtung dieser Länder entwickelt
haben manchmal gehören auch
verhandlungspakete dazu aber wichtig mir
ein zu sagen weil Frau hmann sagt
betrifft nur die ganz großen es gibt
Umfragen dazu in Deutschland das
lieferkettengesetz was wir schon haben
in Deutschland bedauerlicherweise von
der CSU seiner Zeit da sind die
Mittelständler die kleinen Unternehmen
gefragt gefragt worden also 40 50
Mitarbeiter sind gefragt worden fühlt
ihr euch von diesem Gesetz obwohl erst
ab 1000 gültig fühlt ihr euch betroffen
über 50% der Unternehmen sagen ja und
warum sagen die das weil natürlich die
großen Unternehmen Lieferbeziehung mit
den kleineren Unternehmen haben und die
ganze Lieferkette transparent gemacht
werden muss müssen die klein die zwar
vom Gesetz nicht getroffen sind müssen
an die größeren melden und haben auch
Dokumentationspflichten also das
Argument von Frau Hermann geht ins
lehere weil die deutschen Unternehmen
sind gefragt worden und die sind real
betroffen das sind kleine
mittelständische oftmals
Familienunternehmen die real von G ganz
kurz lösen sie sind auch davon betroffen
natürlich wir sind davon betroffen mit
fast 30.000
Mitarbeitern ist das so delegieren sie
das einfach weiter und und warum sagen
Sie aber prinzipiell sind wir keine
Zulieferer in Deutschland mutmaßig aber
also wir haben relativ wenig Zulieferer
wir machen Sel vergeben sehr sehr viele
Aufträge im Ausland aber
selbstverständlich wir sind ja sogar
angewiesen das weiterzugeben weil wir ja
nachher nachweisen müssen wie das
Produkt hergestellt worden ist und wenn
wir das über einen Zulieferer besorgen
muss der Zulieferer logischerweise uns
die Daten liefern weil wir können ja
jetzt jetzt nicht noch ein anderes
Unternehmen was den Auftrag wiederum wo
anders platziert kontrollieren also muss
der kleinere Zulieferer das
kontrollieren das ist richtig okay aber
prinzipiell sind sind sie dennoch für
ein lieferkettengesetz ich bin
prinzipiell grundsätzlich für für ein
lieferkettengesetz weil es ein
Unternehmen wie Kick hilft weil es für
uns erstmal so ein gemeinsames Spielfeld
bringt also dies berühmte leving
playingfield so dass alle Unternehmen
deswegen haben wir immer ein
europäisches lieferkettenesetz sehr
befürwortet waren gegen das deutsche
weil das deutsche sehr isoliert gewesen
ist und und und wir sind im europäischen
Wettbewerb von daher haben wir ein
europäisches lieferkettengesetz begrüßt
aber das europäische lieferkettengesetz
nicht insbesondere wenn es um die
umgekehrte Beweis das geht haben wir
schon große Sorgen was da auf uns
zurollt an klagewähen also spricht die
zivilrechtliche haftnung ist schon
großes
Thema was ich schon mit Sorgenfalten
sehe gehen wir gleich noch mal tiefer
drauf ein Herr ganz kurz wir stehen ja
gerade in Europa saublöd da ne German
vote wir sind dagegen das
sie kurz die Frage wir haben das mal
versucht so ein bisschen
zusammenzustellen haben sie das noch so
drauf wogegen sie in den letzten Monaten
so alles war ich weiß vor allenen wofür
wir über wofür wir war aber ganz ganz
kurz Verbrenner Verbrenner aus ich bin
da dafür dass es weiter auch
verbrennermotoren gibt ich bin also
waren sie dagegen ja aber Herr was ist
den könen dann zusammenfassen Richtlinie
für einen strengeren CO2 Ausstoß
Obergrenzen bei LKW waren sie dagegen
die Heavy Duty Richtlinie um die ist
ganz konkret da haben wir dazu gestimmt
auf auf europäischer Ebene dafür nicht
ich bin ich halte ich habe die richichte
nicht für klug unterm Strich Deutschland
hat zugestimmt das ist richtig unterm
Strich aber wir müssen aufpassen ich
will ihn sagen wofür ich bin bei all den
beispielenp war dagegen ich bin für
technologieoffenheit das haben wir hier
ja schon öfter gesprochen das heißt
diejenigen die solche bürokratischen
Regeln befürworten sind gegen
technologieoffenheit wenn Sie die Frage
stellen ob ich für technologieoffenheit
bin ausdrücklich ja nee nee ich habe die
Richtlinie für CO2 Ausstoß V LKW sind
sie als FDP dagegen ich habe die
Richtlinie nicht für besonders klug
gehalten aber Deutschland hat am Ende
auf europäischer Ebene zugestimmt zwei
komomiss lieferkettengesetz sind sie
dagegen gegen dieses lieferkettengesetz
bin ich dagegen gen Regel bin ich
Richtlinie zur Bekämpfung von
geschlechtsspezifischer
Gewalt das das ist das ist jetzt das die
Umsetzung dessen ich kann ih sagen warum
wir dagegen waren weil das weil weil das
verfassungswidrig wäre in Deutschland
wenn man das umgesetzt hätte im ganz
konkreten warum geht's warum ja bei
geschlechtspezifischer Gewalt natürlich
will niemand geschlechtsspezifische
Gewalt und davon abgesehen haben wir in
Deutschland zum Glück ein sehr sehr
guten Rechtsrahmen das ist tatsächlich
juristische Feinarbeit zugegebenermaßen
aber in der Sache wäre diese Umsetzung
in Deutschland so nicht sinnvoll gewesen
schwieriges juristisches Terrain gebe
ich total zu muss man wahrscheinlich das
erte starsfahen für gemacht haben aber
eine rechtsstaatspartei muss schon
aufpassen dass wir nicht in
Schwierigkeiten kommen am Ende etwas
machen wo karlz uns dann wieder sagt was
habt ihr da gemacht und dann fragen Sie
mich in der nächsten Sendung wieso haben
sie denn ein Urteil in Karl
zurückkassiert okay und bei der
Abstimmung zum Verbot von Produkten aus
Zwangsarbeit haben sie sich auch
enthalten und damit für neinestimmt da
sind wir noch mal jede bürokratisch ist
richtig bei
okay
dieum übertisier warum
hab nicht mein
Thema ich andere Frage habe ich was
vergessen her sie haben noch die
plattformarbeit
vergessen also da geh da geht ging um
Richtlinie dass Leute die bei uber sind
und da faktisch immer nur für über
überfahren also faktische
Scheinselbständigkeit dass für die
Arbeitnehmerrechte gelten sollen da war
die hat die FDP auch dafür gesorgt dass
Deutschland dann sich enthalten muss
also faktisch dann nicht zustimmt aber
alle anderen Länder haben zugestimmt
also es ist und jetzt noch mal darf ich
mal was sagen zum Thema Bürokratieabbau
also
wenn wenn ich meine besonders bei der
Zwangsarbeit das ist ja da geht's um
moderne Sklaverei ja und die FDP ist ja
eine Partei die für Menschenrechte ist
also auch bei den Lieferketten geht es
um Menschenrechte nein das ist nicht
billig sondern ich sage jetzt folgend es
geht um Menschenrechte und dann am Ende
wurde diese Richtlinie der EU von 24
Ländern angenommen so und nur drei haben
sich entweder enthalten oder waren
dagegen und ausgerechnet Deutschland
gehörte zu den drei Ländern die jetzt
gegen die Richtlinie für Zwangsarbeit
ist und jetzt ist wieder das gleiche
Phänomen es ist immer das Gleiche die
FDP mit ihren 5% Umfragen in Deutschland
hat das Gefühl reiten sie doch nicht
immer auf diesen 5% WE ist eh alles
schon
sch%
ich ich ich versprüre gar keinen Nebel
sondern was ich sage ist 24 Länder in
Europa haben dieser Richtlinie
zugestimmt gegen Zwangsarbeit dazu
gehören ich wiederhole mich gerne noch
mal die ganzen großen Exportnationen die
auch wissen was Bürokratie ist also die
FDP tut immer so als Wste nur die
Liberalen und sonst niemand was
Bürokratie ist wirklich sind das sind
jetzt sehr einfach runterstell mal
natürlich ist eine liberale Partei gegen
Zwangsarbeit die Frage ist ist das was
da vorgeschlagen worden ist von Frau von
der Lein unter anderem führt das dazu
dass Zwangsarbeit bekä das mich hat
daran gestört dass es erneut wieder mal
wie bei der lieferkettenrichtlinie um
Dokumentation geht das heißt es wird
ganz viel aufgeschrieben und die Frage
ist doch ändern sie in den
Herkunftsländern wirklich was in
Wahrheit geht's doch um was anderes
Politik ist aufgefordert übrigens auch
internationale Politik Zwangsarbeit zu
bekämpfen und was macht Politik an der
Stelle sagt das kriegen wir nicht hin
dann sollen sich mal bitte die
Unternehmen darum kümmern das
funktioniert nicht vorher und man kann
nicht son nein nein man muss
international z.B die man Einfluss hat
wir sind der größte Wirtschaftsraum der
Welt be Handelsabkommen genau diese
Punkte ansprechen das ist der machen wir
unseren Einfluss geltend wenn eine 5 bis
4% Partei wie die FDP regelmäßig in
letzter
Sekunde sozusagen stellvertreten für
Deutschland sagt okay das wollen wir
aber nicht obwohl alle anderen inklusive
ihrer eigenen Koalition sagen das wollen
wir ich habe ja gerade dargelegt dass
das Punkte sind die bereits seit Z
Jahren Raum besprochen worden ist
irgendwann kommt es halt zur Abstimmung
das ist immer am Ende dieser Abstimmung
noch mal mus muss man da nicht wenn man
so aus Prinzip dagegen ist muss man dann
mal
sagen seid uns nicht böse wir wissen es
eben besser aber dann sind wir raus aus
dieser Ampel das ist eine populistische
Betrachtung der Dinge her Lanz ich sag
das auch in
der sag das in der Härte und
Deutlichkeit weil
der SCH Reg ber der Beweis dieser Runde
auch das was Frau Hermann gesagt ist es
gibt immer fantastische moralische für
Bürokratie wir wundern uns
beispielsweise warum wir unsere
Klimaschutzziele reißen dieses Jahr
letztes Jahr wir zum Glück hinbekommen
in Deutschland aber in den letzten
Jahren
nicht nein aber vor Herman doch doch
genau das ist das Thema fr die Frage ist
die Frage ist ob gut gemein musste sein
die Frage der Verkehrsminister fährt ja
nicht alle Autos in Deutschland die
Frage ist doch ob gut gemeinte
Bürokratie effektiv funktioniert und ich
glaube es muss eine Partei geben die
fragt ob das was an tausenden von
Gesetzen aufgeschrieben im Jahr 2022
allein das J auf europäischer Ebene für
ein Gesetz was abgeschafft worden ist
auf europäischer Ebene sind vier neue
hinzugekommen alle beklagen Bürokratie
aber wenst da mal konkret wird und die
Frage zu stellen die
lieferkettenrichtlinie fhrt die wirklich
zu besseren Lieferketten zu besseren
Umweltstandards da sagen alle das klingt
inner Überschrift so gut deswegen machen
wir das mal und da muss es eine Partei
geben auch wenn sie manchmal alleine ist
im politischen Raum in Deutschland ich
weiß auch die
CD die das ist ja wir haben ja gerade fr
her Frau Herrmann das ist wissen Sie was
das ist einfach ein bisschen billig sage
ich mal ganz offen so zu argumentieren
sich nicht mit dem Thema im Detail zu
beschäftigen sondern nur in
Überschriften zu
arbeiten sie sind eigentlich in dieser
Besendung gerade bisher den perfekten
Beweis angetreten meiner These vom
Anfang im Sonntagsreden ist sogar urike
Hermann meiner Behauptung nach für
Bürokratieabbau aber sobald es in die
Sendung hier von Herrn Lanz geht dann im
Detail um Gottes will die Bürokratie
muss B und die auch noch und das nervt
glaube ich hundertausende von
Mittelständler in Deutschland dass
Menschen so argumentieren wie vorh sie
sie müssen ja gerade Öffentlichkeit
organisieren ein
bisschen nein ich entscheide der Sache
nach und zwar in jedem einzelnen Fall
her was bedeutet dieses
lieferkettengesetz für Sie und was ist
das für sie was für ein Aufwand ist das
also grundsätzlich der Aufwand ist ist
ist für für Unternehmen wie uns machbar
wir haben schon vor 10 Jahren auf die
Reise gemacht ich glaube dass wir eben
insbesondere in in der Textil brche
grundsätzlich da sehr sehr gut drauf
drauf vorbereitet gewesen sind deswegen
die Administration selber ja die
verursacht Kosten die sind ableistbar
zugehenmaßen weil wiril wir jetzt ein
sehr sehr groß also W sie Frau Hermann
zustimmen ja das ist für sie machbar
Moment sie müssen ja sehen wir machen
jetzt 3 Milliarden Umsatz vielleicht das
noch als als kleine Ergänzung aber es
gibt halt Unternehmen die machen weniger
und die haben die gleichen die haben den
gleichen Aufwand wie wir weil das ein
Gesetz nicht unterscheidet am Ende des
Tages die Differenzierung kommt jetzt
durch den Einsatz der FDP etwas in den
Stufen aber am Ende des Tages wenn sie
Zulieferer von einem größeren
Unternehmen sind müssen sie halt dem
groß großen Unternehmen zuliefern wie
dann haben wir eben schon sagt äh für
mich ist eine große Sorge diese
umgekehrte beweislass das heißt dass die
NGOs befähigt werden und ich meine ähm
NGOs muss man dann auch mal mal
hinterfragen zu welchem Einsatz die
genutzt werden und auch welchen Einsatz
nicht also da gibt's ja auch partikular
Interessen und ein schell wer böses
dabei denkt ich könnte mir gut
vorstellen dass irgendwann wir mit
Klagen zugeschüttet werden ähm und das
bedeutet für uns immense Prozessrisiken
deswegen dieses tikettensetetzt für uns
ein absolutes Risiko die äh die
Dokumentation die Nachweisbarkeit das
ist machbar und vielleicht last but not
least dieses bis auf die letzte Phase
runter es ist nicht nur da wo wir den
Auftrag platzieren sondern am Ende des
Tages wo kommt ihre Baumwolle her wo
kommt das das Garn her und dann wird's
wirklich
defizil noch mal die Frage warum wird's
dann so diffizil ich meine sie sie sind
ein Vollprofi in der Textilbranche haben
früher BOS gearbeitet und so weiter sie
sie jemand wie sie der der der wirklich
vom Fach ist und der Nachweis nicht
offenbar für sein Unternehmen sehr guten
Job macht sie wissen doch ganz genau bis
ins letzte Detail wo was herkommt oder
bin ich da jetzt völlig falsch gewickelt
um mal in der Branche zu bleiben äh nein
also wir ktieren nicht selber unsere
Baumwolle das heißt wir kaufen nicht
selber unsere Baumwolle ein sondern wir
platzieren Aufträge bei unseren
Lieferanten die Fabriken gehören uns
nicht der Lieferant besorgt die
Baumwolle das heißt unser Lieferant muss
nachher uns nachweisen wo die BA baumwol
Moment Moment er weiß es nachher nach
wir haben einen Vertrag mit ihm wenn er
uns betuppt und es kommt auch vor
deswegen machen wir ja ordits etc
dann hat er uns betuppt und das passiert
leider in diesen Ländern okay ich will
es nur mal verstehen wo sitzen diese
Lieferanten vielleicht mal bei dem Thema
Baumwolle z.B wo wo sitzen
die also weltweit wir wir holen
Baumwolle aus China nicht aus chingang
wohl gemerkt das ist mir ganz wichtig
nichtsdestotrotz die letzte Phase werden
wir nicht nachweisen können das wird
nicht möglich sein nur sind betone ich
ja ist schon klar aber ich kaufe jetzt
ein T-Shirt bei bei Kick ja äh
aktuell kostet das was kostet das EFR
geht bei 2,99 los 2,99 okay so die
baumbolle für dieses T-Shirt wo wo kommt
die her wo wird die hingeliefert wer
näht das dann wo zusammen mit welchem
Garn T-Shirt wird jetzt meheitlichen in
in in bangalis hergestellt die Baumwolle
kommt wahrscheinlich aus China ja aus
China aus China okay woher welcher
Bereich ich kann die Region
ehrlicherweise nicht sagen habe ich
nicht griffbereit aber sie kommt nicht
aus chingang das haben wir definitivang
ist Uiguren richtig und wie haben sie
das
rausgefunden also wir prüfen ja Moment
wir haben Verträge wo wir das prüfen und
wir nehmen dann sogar teilweise Proben
um zu prüfen wo es herkommt ja aber wenn
Sie das wenn Sie das schon rausfinden
können dann können sie doch bis zur
letzten Phase sagen wo wir sind
auseinander in dem Punkt was müssen
Unternehmen ableisten was müssen Staaten
ableisten und wir halten uns an die
Gesetze die es gibt und zwar strickt
wenn es hier ein Gesetz gibt halten wir
uns hier dran und wir halten uns auch an
bangladeschische Gesetze und jetzt sind
wir in der Fragestellung was haben wir
als Unternehmen was sind unsere Aufgaben
und da sind wir auseinander weil meine
tiefe Überzeugung ist wir müssen bangad
so stark machen dass Bangladesch selber
diese Gesetze kontrolliert und umsetzt
und das ist im lieferkettengesetz nicht
vorgesehen ich habe eine technische
Frage erzah noch mal sie sagen sie
wissen nicht genau woher diese Baumwolle
kommt nein wir wissen wo die Baumwolle
herkommt sie haben mich jetzt auf
konkret auf dem T-Shirt gefragt da kann
ich ih nicht auf jedes T-Shirt jetzt der
Sendung auseinander nehmen wissen
prinzipiell woher ihre Baumwolle in
China kommt auf Nachweis unser
lierantenur gemerkt und sie wissen dass
es nicht shingjang ist das wissen sie
Nachweis deswegen wenn wenn aber ich
würde gerne mal was sagen zu diesem
grundsätzlichen Argument das sowohl von
der FDP kommt wie jetzt auch von Herrn
Zahn nämlich zu sagen das müssen die
Länder selbst regeln das können die
nicht regeln weil die sind nämlich
untereinander im Wettbewerb also
Bangladesch Bangladesch gegen Laos gegen
Vietnam und so weiter so das heißt wenn
wenn wir uns nicht drum kümmern wie die
Arbeitsbedingungen sind oder die
Umweltbedingungen dann konkurrieren die
sich da vor Ort in Grund und Boden weil
ja jeder die Arbeitsplätze haben will
das heißt wir als die als Käufer müssen
das regeln das können die Länder nicht
weil die auch so arm sind weil sie diese
enorme Arbeitslosigkeit haben das heißt
wir haben die Macht die auszubeuten und
wenn wir diese Ausbeutung nicht haben
wollen dann muss Europa sich bewegen und
auch die einzelnen Firmen das kann man
nicht einfach diesen Ländern überhelfen
und das ist dann auch sozusagen mein
generelles Argument gegen die FDP da
wird sie sind für Menschenrechte und
dann machen sie aber auf Liberalen Markt
und tun so ja
den dann denken wir doch mal zu Ende was
sie gerade gesagt haben denken wir das
einfach mal zu Ende jetzt könnte man
sagen Herr Zahn muss einfach dafür
sorgen dass da wo die Baumwolle
gepflückt wird dass da ein kontrollur
von Kick steht der mit bezahlt wird und
aufpasst dass alles in Ordnung ist ich
glaube das würde selbst das Unternehmen
von hern Zahn wahrscheinlich schon
überfordern was Frau Hermann fordert ist
dass der Mittelständler mit 32
Mitarbeitern auch jemanden hinstellen
muss bei der Schraube 365 in der
Maschine die er baut dass das Metall was
diese Schraube beinhaltet dass da auch
jemand stehen muss daneben wie stellen
Sie sich das in der Realität vor bei
einem deutschen klein mittel jetzt kann
man mit sagen mit hern Zahn hat man kein
Mitleid aber bei einem kleinen
mittelständischen Unternehmen verlangen
sie das auch Frau Hermann das ist
chuldigung verrückt aus meiner Sicht und
das ist auch der Grund warum am Ende zu
der Richtlinie nein gesagt haben weil
sie haben den Koalitionsvertrag zitiert
Herr LZ wir sind sehr für einheitliche
Regeln und für eine vernünftige
lieferkettenregulierung aber das was
jetzt rumgekommen ist neben den
Verbesserungen die da sind was leider
nicht weg ist und das meint auch Herr
Zahn und ich glaube es betrifft kleine
Unternehmen noch viel mehr ist dass die
Unternehmen und der Geschäftsführer der
Inhaber dieses familienunternehms direkt
haftbar ist dass diese einzelne Schraube
unter Umständen in der Metallgewinnung
ein Problem darstellt z.B bei den
Umweltstandards under
menschenrechtsstand und Frau Herrmann
sitzt und sag das muss der das muss das
Unternehmen mit 40 Mitarbeitern auf
bekommen und das ist irrational also das
das kleine Unternehmen ja mit 40
Mitarbeitern egal was die herstellen
eins kann ich ihn sagen die Schraube
werden sie höchstwahrscheinlich bei
einem Lieferanten hier in Deutschland
kaufen die werden ja nicht die wenn Sie
mit nur 40 Mitarbeiter
haben genau aber dafür muss dafür muss
der haften der die Schrauben herstellt
und das ist dann wahrscheinlich wird und
der hat wieder Milliardenumsatz das
heißt das ganz im Ernst also ihre
Geschichte glaube ich erst wenn sie mir
wirklich nachweisbare Beispiele liefern
und das sage ich deswegen weil ich eine
Cousine habe die selbst auch aus dem
Ausland importiert sogar aus Kenia und
die ist absolut für das
lieferkettengesetetzt in seiner jetzigen
Form und die ist ein kleines Unternehmen
die haben sogar nur fünf Angestellte und
die ist für das lieferkettengesetetzt so
wie es ist so und dann ich möchte diese
Fälle einfach mal sehen und nicht als
irgendwelche abwegigen Beispiele wo es
um Schrauben geht obwohl man die bei
Wirt kauft also mal die das Gesetz gegen
Zwangsarbeit ne gegen das sie auch
sind wir sind nicht das zielt ja nur
ganz kurz die Frage ist ob es
funktioniert ja die Frage geht geht an
Herrn Zahn in dem Fall das zieht ja vor
allen Dingen gegen genau diese Region da
geht's um die Uiguren darum geht's das
ist das was man da sozusagen im Blick
hat ist das nicht etwas von dem wir doch
alle wie wir hier sitzen sagen müssten
na selbstverständlich wollen wir das
nicht wir wollen nicht Materialien
Baumwolle Produkte was auch immer aus
Zwangsarbeit also ich frage mich
umgekehrt W wenn wir uns nicht mal
darauf einigen können dass wir das nicht
in Ordnung finden als mega Power EU wir
sind ja nicht irgendjemand wir sind der
wichtigste Absatzmarkt der Welt wenn wir
uns sozusagen als Gemeinschaft
betrachten ja worauf einigen wir uns
dann noch auf gar nichts mehr ich bin ja
gar nicht dagegen ich bin ja für
Lieferketten komm ich zum Punkt warum
wir füren Lieferketten gesetzt sind weil
eben genau das nachweislich nicht zu dem
Preis wird den wir haben es wden ganz
andere Dinge bei uns zu dem Preis zu
diesen 29 die Sie gerade zu Verwunderung
geführt haben es ist der Prozess der
nachher dazu führt wir sind einfach wir
Deutschen sind ja handelsweltmeister wir
haben die ganz großen Handelskonzerne
kommen fast alle aus Deutschland das
liegt daran dass wir die besten Prozesse
haben und deswegen so günstig anbieten
ein bisschen anderes Prinzip muss man
fairerweise sagen weil wir halt
international scen der Trick bei Kick
war mal dass wir sehr sehr früh
angefangen haben selber zu Sourcen und
und selber zu Sourcen einmal kurz
übersetzt selber die Ware in China zu
bestellen und nicht über irgendwelche
zwischenagenten oder oder sonstiges
daneben
machen wir alles per Schift wir haben
lange Lieferzeiten ne Monate wir sind
sehr basiclasstig wir haben null
Abschriften das führt bei uns zu diesem
extrem günstigen Preis das ist nicht die
Baumwolle von den Uiguren oder
forcelaber also spricht Sklavenarbeit
oder oder sonstige Arbeit sondern es ist
schlichtweg der Prozess bei uns der zu
diesem Preis führte und deswegen sind
wir für das lieferkettengesetzt und ich
bin gegen sklavenarbeiten das ganz
deutlich zu sagen noch mal ganz kurz was
ist ihr Geschäftsmodell genau also was
was macht sozusagen was macht es möglich
dass sie ein T-Shirt für 2,99 anbieten
können also wir sind nicht in den High
streets das geht schon mit den Mieten
los wir sind oft in Nebenstraßen wir
deswegen zahlen wir schon weniger Miete
wir sind sehr restriktiv bei Marketing
also wenig wenig Werbung und so weiter
ke influencerung keine keine influencer
würde ich nicht sagen bisschen versuchen
was auch aber es ist nicht ganz wie bei
den chinesischen Anbietern wo wir
hoffentlich auch noch gleich drauf
kommen wir lassen alles per Schiff
kommen das heißt ne Monate vorher wir
sind mit Sicherheit das heißt in ihrer
Branche wird viel auch einfach
eingeflogen ich würde sagen fast alle
lassen einfliegen wird alles eingeflogen
ja klar sonst schaffen sie es ja nicht
zwischen catwalkk in Paris ist plötzlich
auf die Ladentheke 6 Wochen später bei
uns aber nicht wir l es mit dem Schiff
fahren wir sind sehr basic classic das
heißt wir haben sehr sehr wenig
Abschriften ne also wir sind unter 10%
in den Abschriften was in in der
Textilbranche gigantisch ist von daher
deswegen schaffen wir was ist das eine
Abschrift Abschrift heißt Reduzierung
also sprich die Sommerware irgendwann
abzuschreiben das heißt wenn sie vorher
499 für ein T-Shirt genommen haben und
hier ist ein roter Preis also sprich
wird das Sommerschlussverkauf
Winterschlussverkauf sein und das mal
können wir sehr bei geht einfach so weit
runter bis einfach alles weg ist wir
nehmen für alles Geld wir verbrennen
nichts oder wir werfen nichts weg
sondern wir sind halt Händler die
kriegen wir mit unserem metos nicht hin
Iras sag also sie lassen nicht
zurückgehen sie zünden es auch nicht an
da wird ja zum Teil Ware auch angezündet
ne ja nach Afrika verschifft und nach
Chile verschifft ja bei uns aber nicht
ja okay will nur verstehen das heißt das
sofort das
heißt sie liefern per Schiff anderer CO2
Abdruck auch oder andere CO2 an das ist
das einer der Gründe wenn sie sagen es
wird fast alles eingeflogen dieser fast
fashion ja diese diese schnelle immer
weiterdrehen von Mode das dazu führt
dass glaube ich die Textilbranche
weltweit für ungefähr 10% des gesamten
CO2 verantortlich ist ist ein Teil davon
ist weil es ja mehr als der Flugverkehr
ist Großteil kommt über das Thema
Baumwolle deswegen beschäftigen sich
alle textiliten und unter anderem auch
wir mit regenerativen Phasern also wie
kann ich aus alten Materialien wieder
neu Materialien machen ähm
wahrscheinlich wird die EU da ja auch
eine Gesetzgebung vorsehen ich finde das
Problem ist immer für mich Gesetzgebung
ich würde mit anderen Themen arbeiten
ich würde mit Zollpräferenzen Arbeiten
ich finde und und da würde ich wirklich
noch mal gerne die Schleife hinzuekommen
ich finde dass die Politik sich bei
diesem Thema einen extrem schlanken Fuß
macht weil am Ende des Tages gibt's auch
politischen Druck es gibt
zollpräferenzabkommen sie wissen selber
gerade in Bangladesch oder CSR plus wird
gerade verhandelt die Bangladesch sind
hochnerervös ob sie weiterhin eine
Zollpräferenz bekommen und wir sagen nee
wir machen Gesetze und die Unternehmen
sollen das jetzt mal Regeln ich man kann
genauso gut mit anderen Themen mit
Anreizen arbeiten mit Zollpräferenzen um
gewisse Steuerungselemente und da macht
sich offen und ehrlich die
Bundesregierung genauso ein total
schlanken Fuß anstatt mit solchen Themen
zu arbeiten